---
layout: post
title: "书评: 途客圈创业记"
tags:
- Startup
- Book Review
- 书评
thumbnail_path: "blog/book-reviews/途客圈创业记.jpg"
add_to_chinese_list: true
---

这是我在randxie.github.io上的第一篇中文博客

--------------------- 华丽的分割线 ----------------------

深夜时分, 哄睡好精力无限的娃, 打开微信读书继续阅读[途客圈创业记](https://weread.qq.com/web/reader/95c327905c7c7795cb62c19). 合上Ipad, 已然是凌晨三点, 却还是那么得心情澎湃. 只想说, 创业难, 真的非常艰难. 但这个艰难的过程一定会成为人生中非常宝贵的回忆.

我关注"途客圈创业记"作者[陈天](https://www.linkedin.com/in/tyrchen/)已经很久了. 作者在[知乎上写的300+文章](https://www.zhihu.com/people/tchen)看了也有大半了. 本想着只是一个技术大牛, 没想到文笔也不错. 果然不会写作的码农, 不是好的VP of Engineering.

回归到书的本身, 这本书讲述了创业公司途客圈从创建到被收购的全过程, 过程中有高峰也有低谷. 字里行间, 依稀感受到当年作者和他们的创业小伙伴的跌宕起伏. 在这篇blog里面, 我就不把故事重新讲一遍了, 感兴趣的读者可以阅读原书.

在这篇blog, 我想结合自身的经历, 重点讨论一下技术选型/架构对一家早期创业公司的影响. 对于早期的创业公司, 把产品更好更快得做出来, 然后扔到市场上检验是头等任务. "更好"意味着提高产品的可靠性, 减少bug, 进而提供更好的用户体验. "更快"意味着可以快速迭代, 多尝试几个思路, 看看哪个方向有更好的product-market fit.

从技术选型角度, "更好"的潜在含义是选择相对成熟的技术栈, 尽量不要自己去踩坑, 毕竟做产品的时间已经很有限了, 不应该花过多的精力去尝鲜. 从技术角度, 一般我们需要选择前端(网页端+移动端)架构和后端架构. 对于网页端的话, 估计大家就直接上React / Vue, 从我有限的观察来看, 大家会优先考虑React (FB主导, 生态更好). 对于移动端, 那就是写IOS或者Android了, 取决于面对的用户群. 近几年, Flutter / React Native也挺火的, 如果这些框架成熟到一定阶段, 就可以考虑用统一的框架写来减少工作量. 

对于后端, 大家一般会直接上云. 现在云提供的服务越来越多了, 让后端开发变得越来越简单. 而且很多云服务商会给创业公司提供免费的资源, 也很容易申请. 对于早期项目, 我一般是建议直接Python撸一套后端, 除非有特别强的需求. 首先, Python容易招人, 培训一下就能上 (代码质量先不提). 同时, 只要团队里面有一个会优化Python的人, 其实能scale到比较大的规模. 就算业务不小心爆发性增长了, 也能通过加机器先扛上去. 联想到我的日常工作, Robinhood都是上市公司了, 很多服务都还是Python写的, 代码质量也一般(跟Google比起来), 但还是可以撑起来的. 而且, 上云的话, 有些运维的压力就可以转给云服务商, 当甲方总比当乙方舒服.

"更快"跟字面上的意思一样, 要跑得比竞争对手快, 要能快速尝试多个方向. 这里面有一点值得讨论的是, 创业公司配不配有代码质量? 很多时候, 由于产品压力, 我们很难去对代码精雕细琢. 有的时候为了赶工, 可能会有一堆乱七八糟的代码. 我的看法是核心框架还是需要有经验的工程师把关, 剩下的忍一忍就海阔天空了. 在我有限的经验里, 核心框架一定要花点时间去打磨的, 稍微花点时间思考清楚data model还有系统/组件之间的连接, 而具体的业务逻辑实现则可以交给junior一点的工程师. 

举个我之前做过的一个项目作为例子, 这个项目希望爬世界上所有的电商平台. 一开始的实现是几个实习生写的(由于资源有限的原因), 代码写得乱七八糟, 复用是不存在的. 这导致每一个新人尝试去添加新的电商等于重头再来. 同时代码里面有着各种神奇的假设和side effect, 基本上无法从代码推断出一个函数是干嘛的. 我后来就把整个爬虫的架构抽象出来, 然后对于一个新的电商只需要实现一个class将新电商的网页结构映射到内部定义的一个数据结构里面, 这样子每个新人来了只需要搞清楚新的电商网站html里面哪个tag含有我们想要的信息, 就可以开始爬这个网站了. 做了这件事情之后, 一个大一/大二的学生在几天时间内就能添加一个新的电商网站.

核心框架好好写还有一个重要原因, 就是创业公司早期很难请到好的工程师 (比如别人不相信你画的大饼, 工资待遇太低之类的). 所以一般就得有人做好骨架, 既可以用来培养工程师, 也可以防止别人写得太歪.

一不小心写得不少, 大部分其实也不是书评. 更多写的是我自己之前做项目的一些思考(在创业公司, 一个技术人的角色和责任).不过反正也是我自己的博客, 就这么着了.